Tonight, I'm going to share with you my passion for science.
Ma este a tudományhoz fűződő szenvedélyemről kívánok beszélni.
I'm not talking about science that takes baby steps.
Nem arról a tudományról, amely tipegve halad,
I'm talking about science that takes enormous leaps.
hanem arról, amelyik hatalmasakat szökell.
I'm talking Darwin, I'm talking Einstein,
Darwinról és Einsteinről beszélek,
I'm talking revolutionary science that turns the world on its head.
a forradalmi tudományra gondolok, amely fölforgatja a világot.
In a moment, I'm going to talk about two ideas that might do this.
Rögtön két gondolatot említek, amelyek erre képesek lehetnek.
I say "might"
Azt mondom: "lehetnek",
because, with revolutionary ideas, most are flat wrong,
mert a forradalmi gondolatok zömmel eleve tévesek,
and even those that are right seldom have the impact
s még a helyeseknek is csak ritkán van meg
that we want them to have.
az elvárható hatásuk.
To explain why I picked two ideas in particular,
Hogy értsék, miért pont e két gondolatot választottam,
I'm going to start with a mystery.
egy rejtéllyel kezdem.
1847, Vienna, Austria.
1847, Bécs, Ausztria.
Ignaz Semmelweis was a somber, compulsively thorough doctor
Semmelweis Ignác mogorva, rögeszmésen lelkiismeretes orvos volt.
who ran two maternity clinics.
Két szülőotthont vezetett.
They were identical except for one thing.
Egyformák voltak, egyvalamit kivéve.
Women were dying of high fevers soon after giving birth
Az egyik otthonban az anyák háromszor többen haltak meg
three times more often at one of the clinics than at the other.
szülés után a magas gyermekágyi láztól, mint a másikban.
Trying to figure out what the difference was that caused this,
Hogy kiderítse, miben áll a különbség oka,
Semmelweis looked at everything he could.
Semmelweis mindent számba vett.
Sanitation? No.
Talán a higiénia? Nem!
Medical procedures? No.
Az orvosi beavatkozások? Nem!
Air flow? No.
A légáramlat? Nem!
The puzzle went unsolved until he happened to autopsy a doctor
A rejtély nem oszlott, mígnem történetesen épp ő boncolta föl
who died of an infected scalpel cut.
egy szikétől kapott fertőzésben elhalt orvostársát.
The doctor's symptoms were identical to those of the mothers who were dying.
Az orvos tünetei megegyeztek az elhunyt anyákéival.
How was that possible?
Hogy lehet ez?
How could a male doctor get the same thing as new mothers?
Hogy kaphatta el a doktor úr ugyanazt, amit a kismamák?
Semmelweis reconstructed everything the doctor had done
Semmelweis végigkövette az orvosnak a megbetegedése előtti
right before he got sick,
minden egyes ténykedését,
and he discovered that he'd been autopsying a corpse.
és rádöbbent, hogy az orvos boncolt.
Had something gotten in his wound that killed him?
Valami a sebbe kerülhetett, amitől később meghalt?
With growing excitement,
Semmelweis egyre izgatottabban
Semmelweis looked for any connection he could
kutatott bármi összefüggés után, ami összeköthette
between dead bodies in the morgue and dead mothers in his delivery room,
a hullaházban lévő holttesteket s a szülőszobán lévő elhunyt anyákat.
and he found it.
Meg is találta.
It turned out that at the hospital with the high death rate,
Kiderült, hogy a magas halálozási gyakoriságú kórházban
but not the others,
a hullaházban végzett boncolás után
doctors delivered babies immediately after autopsying corpses in the morgue.
az orvosok rögtön szülést vezettek, de a másikban soha.
Aha! Corpses were contaminating the doctors' hands
Vagy úgy! A hullák szennyezték be az orvosok kezét,
and killing his mothers.
és okozták az anyák halálát.
So he ordered the doctors to sterilize their hands,
Elrendelte, hogy az orvosok fertőtlenítsék a kezüket,
and the deaths stopped.
és a halálesetek megszűntek.
Dr. Ignaz Semmelweis had discovered infectious disease.
Dr. Semmelweis Ignác fölfedezte a fertőző betegséget.
But the doctors of the day thought he was crazy,
De korának orvosai őrültnek tartották,
because they knew, and had for hundreds of years,
mert már több száz éve az orvosszakma azt hirdette,
that odorous vapors called miasmas caused disease,
hogy a betegséget a miazma nevű bűzölgő kigőzölgések okozzák,
not these hypothetical particles that you couldn't see.
nem pedig azok a föltételezett részecskék, amelyek nem is láthatók.
It took 20 years for Frenchman Louis Pasteur
20 év kellett hozzá, amíg Louis Pasteur francia tudós
to prove that Semmelweis was right.
be nem bizonyította Semmelweis igazát.
Pasteur was an agricultural chemist
Pasteur mezőgazdasági vegyészként
who tried to figure out why milk and beer spoiled so often.
azt kutatta, miért romlik meg oly gyakran a tej és a sör.
He found that bacteria were the culprits.
Rájött, hogy a baktériumok a tettesek.
He also found that bacteria could kill people in exactly the same way
Arra is rájött, hogy a baktériumok embereket ugyanúgy ölhetnek,
that Semmelweis's patients were dying.
ahogy Semmelweis páciensei is meghaltak.
We now look at what I want to talk about tonight, in two ideas.
Vizsgáljuk meg mai témámat két szempontból.
We saw it with Semmelweis, that he was a revolutionary.
Egyfelől, Semmelweist mint forradalmárt.
He did it for two reasons.
Két okból is az volt.
One, he opened our eyes to a completely new world.
Egyrészt, mert egy teljesen új világot tárt föl számunkra.
We'd known since the 1680s about bacteria.
Az 1680-as évek óta tudtunk a baktériumokról.
We just didn't know that bacteria killed people.
De azt nem, hogy életeket oltanak ki.
And he also demolished fond ideas that people kept close to their heart.
Semmelweis szétzúzta a mások által elfogultan dédelgetett elveket.
Miasmas didn't kill people. Bacteria killed people.
A miazmák nem ölnek meg senkit, a baktériumok ölnek.
So this brings me to the two ideas I want to talk about tonight.
Ebből két gondolat adódik, róluk szeretnék ma beszélni.
One has opened our eyes to a completely new universe,
Az egyikük teljesen új univerzumot tárt szemünk elé,
and the other attacks long-held beliefs.
a másik meg tartós hiedelmeket támad.
Let's get started with Dr. Eric Betzig.
Dr. Eric Betzig fizikussal kezdem,
He's a physicist who has opened our eyes to an entirely new world
aki teljesen új világot tárt elénk
by violating the laws of physics.
a fizikai törvények megsértése révén.
Betzig is a true rebel.
Betzig igazi lázadó.
He quit a job at prestigious Bell Laboratory
Kilépett a nagynevű Bell Laboratóriumból,
inventing new microscopes for biology
ahol új biológiai mikroszkópokat fejlesztett ki,
because he thought scientists were taking his brilliant inventions
de úgy érezte, hogy a kutatók a zseniális fölfedezéseit
and doing lousy work with them.
hitvány célokra használják.
So he became a househusband,
Otthonülő férj lett,
but he never lost his passion for figuring out
de aziránti szenvedélye megmaradt, hogy rájöjjön,
how to get microscopes to see finer and finer details
hogyan láthatna mikroszkópon át egyre apróbb részleteket,
than had ever been seen before or ever could be seen.
amiket még senki sem látott, mert lehetetlen volt meglátni.
This is crucial if we're ever going to understand how cells work,
Ha meg akarjuk érteni a sejtműködést, a rák természetét,
and how something 150th the size of a head of a pin
s hogy a gombostűfejnél 150-szer kisebb valami
like make proteins
hogyan keletkezik a fehérje,
and move charges around
hogyan keringenek a töltések,
and all of those things.
és sok más érdekességet,
There's just one problem.
Ez csak az egyik bökkenő.
There's this thing called the law of physics,
A másik az ún. fizikai törvény,
and part of the law of physics is the thing called the diffraction limit.
annak is az a része, amelynek a neve diffrakciós felbontási határ.
The diffraction limit is kind of like when you go to a doctor's office,
A diffrakciós határ valami olyasmi, mint amikor a szemorvosi rendelőben
you can only see so far down, no matter how good glasses you have.
csak egy bizonyos sorig látunk, bármilyen jó szemüvegünk legyen is.
This was a so-called impossible problem.
Ez volt az ún. lehetetlenségi probléma.
But one of Betzig's friends figured out how to take a tiny molecule
De Betzig barátja rájött, hogyan vehetők rá az apró, az addig még
that was smaller than the best microscope could see
a legjobb mikroszkópban sem látható molekulák
and get it to light up and fluoresce.
a fölvillanásra és a fluoreszkálásra.
"Aha!" Betzig said.
"Ez az!" – kiáltott föl Betzig.
"I think maybe the laws of physics are not so unbreakable after all."
"Talán a fizikai törvények nem is olyan megdönthetetlenek!"
So he lashed together a microscope in his friend's living room.
Összerakott egy mikroszkópot barátja nappalijában.
He had no laboratory.
Laborja ugyanis nem volt.
This revolutionary instrument got different protein molecules
Ezen a forradalmi eszközön különböző színekben
to light up in different colors,
villantak föl a fehérjemolekulák,
and with a computer, he was able to turn very, very fuzzy blurs
és számítógéppel Betzig a homályos pacákat nagyon határozott pontokká változtatta,
into very sharp dots and produce images of unprecedented and startling clarity.
s példa nélküli, megdöbbentően éles képeket állított elő.
For this work, last year,
Ezért a munkájáért 2014-ben
Eric Betzig won the Nobel Prize.
Eric Betzig Nobel-díjat kapott.
Why?
Miért?
Because now we can see with unprecedented detail
Mert most már példa nélküli részletességgel láthatunk olyan tárgyakat,
things that we never had seen before,
amelyeket korábban soha,
and now doctors can get a better handle on things like cancer.
és most az orvosok pl. a rákot is jobban kezelhetik.
But do you think Betzig was satisfied there?
Mit gondolnak, Betzig nyugton ült a babérjain?
No.
Nem.
He wanted movies.
Mozizni akart.
The problem was
Az volt a nehézség,
that even the genius microscopes that he invented were just too slow.
hogy még az általa föltalált zseniális mikroszkóp is túl lassú volt hozzá.
So what did he do?
Mit tett?
He came up with a 200-year-old idea
Egy 200 éves jelenséget használt föl,
called moiré patterns.
amelyet moiré mintázatnak neveznek.
So the way that works is if you take two very, very fine patterns
A jelenség így működik: vegyünk két egyforma nagyon apró mintázatot,
and you move them across each other,
és helyezzük őket egymásra.
you will see a gross pattern
Az eredő mintázat látható
that a microscope can see
a mikroszkópon keresztül,
that otherwise you would not be able to see.
de másként nem látható.
So he applied this technique to taking a really blurry image of a cell
Betzig e technológiával a sejt nagyon elmosódott képére addig
and moving lots of structured light patterns across it
vetített sok rendezett fénymintázatot,
until this cell became crystal clear.
amíg a sejt képe kristálytiszta nem lett.
And here is the result:
Íme az eredmény.
a mysterious new world,
Rejtelmes, kavargó világ,
full of strange things zipping around
telve különös dolgokkal,
doing things that we don't know what they're doing.
s amelyben érthetetlen dolgok történnek.
But when we figure it out, we'll have a better handle on life itself.
De amikor tisztába jövünk vele, maga az életünk is könnyebbé válik.
For example, those green globs that you see?
Látják azokat a zöld hólyagocskákat?
Those things are called clathrins.
Ezeket klatrinoknak hívják.
They're molecules that protect other molecules
Olyan molekulák, amelyek más molekulákat védenek,
as they move through a cell.
miközben áthaladnak a sejten.
Unfortunately, viruses sometimes hijack those to infect cells.
Sajnos, a vírusok néha rajtuk keresztül fertőznek meg sejteket.
Also, you see those little squiggly wormlike things moving around?
Látják azokat a vonagló hernyószerű micsodákat?
Those are actin molecules.
Azok az aktinok.
Unfortunately, viruses also climb down those things
Sajnos, a vírusok rajtuk keresztül is
to get into the cell nucleus
bejuthatnak a sejtmagba,
to replicate themselves and make you sick.
lemásolják magukat, s megbetegítenek minket.
Now that we can look at movies
Most, hogy már lefilmezhetjük,
of what's actually going on deep inside a cell,
ami a sejt legbelsejében történik,
we have a much better chance of curing viral diseases like AIDS.
sokkal jobb az esélyünk az AIDS-féle vírusos betegségek gyógyítására.
So when you look at a movie like this,
Amikor e filmeket nézzük, nem kétséges,
But he hasn't shattered any cherished beliefs.
noha senki dédelgetett hiedelmét nem zúzta miszlikbe.
That leads us to Dr. Aubrey de Grey
Ezért most utunk Dr. Aubrey de Greyhez,
at Cambridge.
Cambridge-be vezet.
De Grey definitely has scientists squirming with an interesting idea:
De Grey megőrjítette tudóstársait a merész gondolatával:
we can be immortal.
halhatatlanok lehetünk!
We can beat aging.
Leküzdhetjük az öregedést.
Now, most scientists think he's a crackpot.
Sok kutató őrültnek tartja.
Any Biology 101 student knows
Bármely biológushallgató tudja,
that aging is an inevitable consequence of living.
hogy az öregedés az élet velejárója.
For example, when we eat,
Ha pl. eszünk,
we take in food and we metabolize it,
az elfogyasztott ételt megemésztjük,
and that throws off what we call free radicals.
s az anyagcsere távozó termékei az ún. szabad gyökök.
You might have heard of those.
Talán már hallottak róluk.
Also known as oxygen ions,
Oxigénionokként is ismertek,
those bind to our DNA, cause it to mutate,
a DNS-ünhöz kötődve mutációra késztetik,
and cause us to get old and lose our hair.
ettől öregszünk és kopaszodunk.
(Laughter)
(Nevetés)
It's just like, no, it's exactly like
Hasonlít... nem, pontosan olyan, mint mikor az oxigén
oxygen binding to iron and making it rust.
a vashoz kötődik, s így a vas megrozsdásodik.
So you age because you rust out.
Azért öregszünk, mert megrozsdásodunk.
(Laughter)
(Nevetés)
Oh, and scientists also know there is something called immortality:
Na, de a tudósok tudják, hogy van halhatatlanság:
in cancer cells.
a rákos sejtekben.
So if you stop aging,
Ha leáll az öregedésünk,
all of you are going to turn into giant walking malignant tumors.
egész valónk hatalmas járkáló rosszindulatú daganattá változik.
These are cherished beliefs, but could de Grey be on to something?
Ezek a dédelgetett hiedelmek, de talán de Grey rájött valamire?
I think he deserves a closer look.
Érdemes jobban szemügyre venni.
First of all, I have a really hard time seeing him as a crackpot.
Először, nehéz volt normálisnak tartanom.
Yeah, he started off life as a computer scientist,
Életét informatikusként, nem pedig
not a biologist,
biológusként kezdte.
but he earned a PhD in biology from Cambridge,
De azért Cambridge-ben PhD fokozatot szerzett biológiából,
and he has published some very significant work
és jó pár fontos munkát jelentetett meg
on mitochondrial DNA and a bunch of other stuff.
a mitokondriális DNS-ről s egy csomó mindenfélét.
Secondly, he started an antiaging foundation
Másodszor, létrehozott egy öregedésellenes alapítványt,
that has identified seven different causes of aging,
amely az öregedés 7 okát mutatta ki;
to me, that seem very plausible,
számomra mind kézenfekvő.
and he is hot in pursuit of fixes for every single one of them.
Igyekszik mindegyiket elhárítani.
For example, one of the reasons we age is that our mitochondrial DNA mutates,
Az egyik ok a mitokondriális DNS-ünk mutációja,
and we get kind of old and our cells lose energy.
öregszünk, s sejtjeink energiát vesztenek.
He believes, and he's made a convincing case,
Úgy tartja, s meggyőzően bizonyította,
that using viruses we can do gene therapy,
hogy vírusokkal végzett génterápiával lecserélhetjük
fix that DNA
azt a bizonyos DNS-t,
and rejuvenate our cells.
s megfiatalíthatjuk sejtjeinket.
One more thing.
Még valami.
We have an existent proof
Létező bizonyítékunk van rá,
that extreme longevity is possible.
hogy a rendkívül hosszú élet lehetséges.
Bristlecone pine trees live 5,000 years,
A simatűjű szálkásfenyő 5000 évig elél,
and some lobsters don't age at all.
bizonyos langusztafajok egyáltalán nem öregszenek.
Now, this doesn't mean that de Grey is going to revolutionize our lifespans.
Ez nem azt jelenti, hogy de Grey forradalmasítja az élettartamunkat,
I mean, after all, we're not trees, and most of us are not lobsters.
hiszen nem vagyunk fák, és többségünk nem languszta.
(Laughter)
(Nevetés)
But I've got to believe that there are Darwins and Einsteins out there,
Vannak közöttünk azonban Darwinok és Einsteinek;
and I'll tell you why.
megmondom, miért gondolom így.
Consider this:
Gondoljanak bele:
there are seven times more people alive today than during Darwin's time.
hétszer annyian élünk ma a Földön, mint Darwin idejében.
There are four times as many people alive today as Einstein.
Négyszer annyian, mint Einstein idejében.
When you consider
Ha számításba vesszük,
that the proportion of scientists in the population has skyrocketed,
hogy a kutatók aránya a népességben meredeken megnőtt,
there are now seven million scientists.
most 7 millió kutató van.
I've got to believe, and I do believe, that there's one of them out there
Merem remélni, és biztos, hogy egyikük az ismeretlenségben
who is working right now in obscurity
most pont azon dolgozik,
to rock our lives, and I don't know about you,
hogy fölforgassa az életünket.
Thank you.
Köszönöm.
(Applause)
(Taps)